`.append(elmnt)` – добавление строки в конец

`.extend(elmnt)` – добавление строки, разбитой на элементы, в конец   

Метод `append()` добавляет строку `'python'` целиком к списку, а метод `extend()` разбивает строку `'python'` на  символы `'p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n'` и их добавляет в качестве элементов списка.

`del` - удаление элементов. Примеры: del num[5] ; del num[2:4] ; del num[::2] -> [2, 4, 6...]

`.insert(pos, elmnt)` - позволяет вставлять значение в список в заданной позиции.
`names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']`
`names.insert(0, 'Anders') -> ['Anders', 'Gvido', 'Roman' , 'Timur']`
Если указан недопустимый индекс, то во время выполнения программы не происходит ошибки. Если задан индекс за пределами конца списка, то значение будет добавлено в конец списка. Если применен отрицательный индекс, который указывает на недопустимую позицию, то значение будет вставлено в начало списка.

`.index(elmnt)` - возвращает индекс первого элемента, значение которого равняется переданному в метод значению. Если не найдено - ошибка.

`.remove(elmnt)` - удаляет первый элемент, значение которого равняется переданному в метод значению. Если не найдено - ошибка.

`.pop(pos)` - удаляет один элемент по указанному индексу и возвращает его. Если индекс не указан, то метод удаляет и возвращает последний элемент списка. Если не найдено - ошибка.
`names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']`
`names.pop(1) -> Roman`

`.count(<sub>, <start>, <end>)` – подсчет количества. Если нет - выведет 0. 
`names = ['Timur', 'Gvido', 'Roman', 'Timur', 'Anders', 'Timur']`
`names.count('Timur') -> 3`

`.reverse()` - рeверс списка.

`.clear()` - очистка списка.

`.copy()` - копия списка. Аналогично `list(...)` , `list[:]`

`.sort(reverse=True|False, key=myFunc)` - сортировка по возрастанию, убыванию