**СРЕЗ**


`s = 'abcdefghij'`
`s[2:5]` -> 'cde'
`s[:6]` -> 'abcdef'
`s[2:]` -> 'cdefghij'
`s[-9:-4]` -> 'bcdef'
`s[-3:]` -> 'hij'
`s[:-3]` -> 'abcdefg'
`s[::-1]` -> 'jihgfedcba'




**CONVERT**


`.capitalize()` – Первый символ – заглавная.  foO BaR BAZ quX -> Foo bar baz qux

`.swapcase()` - FOO Bar 123 baz qUX -> foo bAR 123 BAZ Qux

`.title()` - what's happened to ted's IBM stock-> What'S Happened To Ted'S Ibm Stock

`.lower()` - FOO Bar 123 baz qUX -> foo bar 123 baz qux

`.upper()` - FOO Bar 123 baz qUX -> FOO BAR 123 BAZ QUX

`list(string)` - перевод строки в список. `list('1234')` -> ['1', '2', '3', '4']

`.split(separator, maxsplit)` - переводит строку в список с разбивкой. '1 2 3 4 5' -> ['1', '2', '3', '4', '5']. Необязательный параметр - разделитель: 
`.split('.')` -> '192.168.1.24' -> ['192', '168', '1', '24']

`.join(iterable)` - переводит список в строку с разбивкой. `' '.join(['1', '2', '3', '4', '5'])` -> '1 2 3 4 5'
`'/'.join(['1', '2', '3', '4', '5'])` -> '1/2/3/4/5'

`.replace(<old>, <new>, <count>)` – меняет old на new, count – кол-во раз. foo bar foo baz foo qux -> grault bar grault baz grault qux
`ord(character)` - поиск номера симвора в таблице unicode. `ord('Y')` -> 89

`chr()` - Обратное `ord()`; поиск символа по номеру в таблице unicode. `chr(89)` -> `'Y'`




**FIND**


`.count(<sub>, <start>, <end>)` – подсчет количества. Count(‘oo’) foo goo moo -> 3

`.startswith(<suffix>, <start>, <end>)` – начинается ли с … -> True/False

`.endswith(<suffix>, <start>, <end>)` – оканчивается ли на … -> True/False

`.find(<sub>, <start>, <end>)` – есть ли … -> индекс начала или -1, если не найдено

`.rfind(<sub>, <start>, <end>)` – реверс find -> индекс начала (отсчет сначала) или -1, если не найдено

`.index, rindex(<sub>, <start>, <end>)` – аналог find, но приводит к ошибке, если не найдено

`.strip()` – удаляет пробелы вначале и конце. '    foo bar foo baz foo qux    ' -> 'foo bar foo baz foo qux'

`.lstrip(), rstrip()` – удаление пробелов слева(l) или справа (r)

Методы `strip(), lstrip(), rstrip()` могут принимать на вход опциональный аргумент`<chars>`. Необязательный аргумент `<chars>`– это строка, которая определяет набор символов для удаления.


  



**CLASS**


`isalnum()` – строка строго цифро-буквенная? (символы не считаются и == False) -> True/False

`isalpha()`– Только буквы? -> True/False

`isdigit()` – только цифры? -> True/False

`islower()` – все строчные? (остальные символы, кроме букв, игнорируется и пропускается) -> True/False

`isupper()` – все заглавные? (остальные символы, кроме букв, игнорируется и пропускается) -> True/False

`isspace()` – только пробелы? -> True/False





**ПЕРЕВОД СИСТЕМЫ СЧИСЛЕНИЯ**


`bin()` - возвращает строку с двоичным представлением указанного целого числа. `bin(10)` -> 0b1010. `0b` - сигнализирует о том, что число представлено в двоичной системе счисления.

`oct()` - возвращает строку с восьмеричным представлением указанного целого числа. `oct(10)` -> 0o12. `0o` - сигнализирует о том, что число представлено в двоичной системе счисления.

`hex()` - возвращает строку с шестнадцатеричным представлением указанного целого числа. `hex(10)` -> 0xa. `0x` - сигнализирует о том, что число представлено в двоичной системе счисления.